castigo. Mas la que fue forzada, privada de su patria y despojada de sus amigos, ¿cómo
no habría de ser con razón compadecida más bien que difamada? Él hizo cosas terribles,
ella las sufrió. Es justo, por tanto, que ella sea compadecida y él detestado.
Si fue la palabra la que la persuadió y engañó a su alma, tampoco en este caso es difícil
defenderla y rechazar la culpabilidad de esta manera: la palabra es un gran soberano
que, con un cuerpo pequeñísimo y sumamente invisible, consigue efectos realmente
divinos; puede ya eliminar el miedo, ya suprimir el dolor, ya infundir alegría, ya
aumentar la compasión. Que esto es así voy a mostrarlo.
Es necesario mostrarlo a los oyentes también mediante la opinión; toda poesía la
considero y califico como discurso con medida; a quien la escucha le invade un
estremecimiento lleno de temor, una compasión bañada en lágrimas y un anhelo
nostálgico, y frente a venturas y desgracias de acciones y personas ajenas el alma sufre
un sufrimiento peculiar por mediación de las palabras. Y ahora debo pasar de éste a otro
argumento.
En efecto, los encantamientos inspirados mediante palabras son inductores de placer y
reductores de dolor. Pues, mezclada con la opinión del alma, la potencia del
encantamiento la hechiza, persuade y transforma con su magia. De seducción y de
magia dos artes se inventaron, que son errores del alma y engaños de la opinión.
¡Cuántos a cuántos y en cuántas cosas han persuadido y persuaden componiendo un
falso discurso! Pues si todos en todos los eventos tuvieran memoria de los pasados,
percepción de los presentes y previsión de los futuros, no tendría el discurso la misma
fuerza ni actuaría de igual modo; lo cierto es que en la presente situación no es fácil ni
recordar el pasado ni observar el presente ni predecir el futuro; de modo que en la
mayor parte de cuestiones la inmensa mayoría dispone de la opinión como consejera de
su alma, pero la opinión, siendo vacilante e insegura, empuja a vacilantes e inseguros
infortunios a los que se sirven de ella.
Así pues, ¿qué motivo impide pensar que el relato también hechizase de igual modo a
Helena en contra de su voluntad como si hubiese sido raptada por la violencia de unos
violentos? Porque la fuerza de la persuasión en modo alguno se parece por su modo de
ser a la necesidad, pero tiene su misma potencia. Por tanto, el discurso que persuadió al
alma que persuadió la forzó a obedecer las órdenes y a estar de acuerdo con los actos.
En consecuencia, el que ha persuadido, por haber forzado, comete injusticia, mientras
que la persuadida, por haber sido forzada por la palabra, sin fundamento es difamada.
Puesto que la persuasión propia de la palabra modeló el alma como quiso, es preciso
aprender, en primer lugar, los discursos de los meteorólogos, quienes, enfrentando
opinión contra opinión, rechazando una e introduciendo otra, han hecho que doctrinas
increíbles y oscuras parezcan evidentes a los ojos de la opinión. En segundo lugar, los
concursos reglados de oratoria, en los que un solo discurso deleita y persuade a gran
multitud si es redactado con arte, aunque no haya sido pronunciado según la verdad; y,
finalmente, los debates de discursos filosóficos, en los que se muestra que también la
rapidez de ingenio hace que resulte inconstante el crédito de la opinión.
Guardan la misma relación la potencia de la palabra respecto de la situación del alma
que la prescripción de las medicinas respecto de la naturaleza del cuerpo. Porque así

