LAS CÓNICAS DE APOLONIO
Y LA GEOMETRÍA ANALÍTICA

Portada y página con ilustraciones de figuras geométricas de Apollonii Pergaei Conicorum Lib. V, VI,
VII. Edición de Borelli. Florencia 1661. Biblioteca de la Universidad de Pavía.
Las Cónicas de Apolonio contienen muchos aspectos que anticipan elementos de la Geometría
Analíticas. Como Descartes, Apolonio considera, ciertas líneas de referencia –diámetros conjugados o
diámetro-tangente– que al jugar un papel de coordenadas, son asociados a la cónica dada, de modo
que mediante Álgebra retórica son expresadas en función de esas líneas las propiedades geométricas
de la curva equivalentes a su definición como lugares geométricos.
C.Boyer escribe sobre Apolonio y la Geometría Analítica (en Historia de las Matemáticas, Alianza
Universidad, Madrid, 1986, cap.17, p.208):
«El hecho de que Apolonio, uno de los más grandes geómetras de la antigüedad, no consiguiese
desarrollar de una manera efectiva la Geometría Analítica, se debe probablemente más a una
pobreza en el número de curvas que de pensamiento; los métodos generales no son ni muy
necesarios ni muy útiles cuando los problemas se refieren siempre a un número limitado de casos
particulares. Por otra parte, es bien cierto que los primeros inventores de la Geometría Analítica
tenían a su disposición todo el álgebra renacentista [el Álgebra de los cosistas italianos y el
Álgebra simbólica de Vieta], mientras que Apolonio tuvo que trabajar con las herramientas del
Álgebra Geométrica, mucho más rigurosa pero a la vez mucho más incómoda de manejar».
Hay que ponderar la magnífica obra de Apolonio, primer estadio en la Historia de la Matemática
sobre la aplicación de coordenadas al estudio de las propiedades de las curvas; y aunque el discurso
retórico sustituye al simbolismo y la construcción geométrica a las técnicas algebraicas, las relaciones
de áreas y longitudes mediante las que Apolonio expresa las propiedades intrínsecas de la curva se
traducen con gran facilidad al ulterior lenguaje del Álgebra simbólica de ecuaciones que permitirá la
asociación de curvas y ecuaciones, esencia de la Geometría Analítica. Así pues, el trabajo de
Apolonio inicia la singladura histórica hacia el desarrollo de la Geometría Analítica de Descartes.
Además, dos problemas históricos importantes de gran incidencia sobre la Geometría Analítica de
Descartes tienen su origen en los trabajos de Apolonio:
1. El Problema de Apolonio («Dados tres elementos, punto, recta o circunferencia, trácese una
circunferencia que sea tangente a cada uno de los tres»)
2. El Problema de Pappus o «lugar geométrico determinado por tres o cuatro rectas»: «Dadas tres
(resp. cuatro) rectas en un plano, encuéntrese el lugar geométrico de un punto que se mueve de forma
que el cuadrado de la distancia a una de las tres rectas es proporcional al producto de las distancias
a las otras dos (resp. el producto de las distancias a dos de ellas es proporcional al producto de las
distancias a las otras dos), si las distancias se miden en direcciones tales que formen ángulos dados
con las líneas correspondientes».

293

