El teorema de Gödel. Ernest Nagel & James R. Newman

24

Para la lógica de las proposiciones (frecuentemente llamada el cálculo sentencial), el vocabulario (o lista de ((signos elementales))) es extremadamente
sencillo. Se compone de variables y de signos constantes. Las variables pueden ser sustituidas por sentencias y reciben por ello el nombre de ((variables
sentenciales)). Son las letras
p, q, r, . . .
Los signos constantes son o ((enlaces sentenciales)) o signos de puntuación.
Los enlaces sentenciales son:
‘¬’ que quiere decir ‘no’ (y se llama la ((tilde))).
‘∨’ que quiere decir ‘o’.
‘→’ que quiere decir ‘si... entonces...’.
‘∧’ que quiere decir ‘y’.
Los signos de puntuación son los paréntesis de apertura y de cierre, ‘(’ y
‘)’, respectivamente.
Las reglas de formación están diseñadas de modo que las combinaciones
de signos elementales, que normalmente tendrı́an forma de proposiciones, se
llamen fórmulas. Igualmente, cada variable sentencial vale como una fórmula. Además, si la letra S representa una fórmula, su negación formal, es
decir, ¬(S), es también una fórmula. Análogamente, si S1 , S2 son fórmulas,
también lo son (S1 ∧ S2 ), (S1 → S2 ) y (S1 ∨ S2 ). Cada una de las siguientes
expresiones es una fórmula: ‘p’, ‘¬(p)’, ‘(p → q)’, ‘((q ∨ r) → p)’. Pero ni
‘(p)(¬q)’ ni ‘(p) → (q))∧’ son una fórmula; no lo es la primera expresión
porque si bien ‘p’ y ‘¬(p)’ son fórmulas, no existe ningún enlace sentencial
entre ellas; y no lo es la segunda porque el enlace ‘∧’ no está flanqueado a
derecha e izquierda por una fórmula, como exigen las reglas9 .
Se adoptan dos reglas de transformación. Una de ellas, la regla de sustitución (para variables sentenciales), dice que de una fórmula que contenga variables sentenciales puede siempre derivarse otra fórmula sustituyendo
uniformemente con fórmulas las variables. Queda entendido que cuando se
sustituye una variable en una fórmula debe hacerse la misma sustitución
en todos los lugares en que esté presente dicha variable. Por ejemplo, suponiendo que ha quedado establecido ya que ‘p → p’, podemos sustituir la
variable ‘p’ con la fórmula ‘q’ para obtener ‘q → q’; o podemos sustituirla
con la fórmula ‘p ∧ q’ para obtener ‘(p ∧ q) → (p ∧ q)’. O bien, si sustituimos ‘p’ por frases reales podemos obtener cualquiera de las siguientes
expresiones a partir de ‘p → p’: ‘las ranas son ruidosas → las ranas son
ruidosas’; ‘(los murciélagos son ciegos y los murciélagos comen ratones) →

