El teorema de Gödel. Ernest Nagel & James R. Newman

41

de número Gödel 13 por el numeral de m. Esta caracterización metamatemática determina unı́vocamente un número definido, que es una cierta
función aritmética de los números m y 13, en la que puede ser expresada
la función misma dentro del sistema formalizado25 . El número puede, por
consiguiente, ser designado dentro del cálculo. Esta designación será escrita
como ‘sust(m, 13, m)’ siendo la finalidad de esta forma recordar la caracterización metamatemática que representa, es decir, ‘el número Gödel de la
fórmula obtenida a partir de la fórmula de número Gödel m, sustituyendo
la variable de número Gödel 13 por el numeral de m’. Podemos ahora dejar a un lado el ejemplo y generalizar. El lector se dará cuenta en seguida
de que la expresión ‘sust(y, 13, y)’ es la imagen reflejada dentro del cálculo aritmético formalizado de la caracterización metamatemática ‘el número
Gödel de la fórmula que se obtiene a partir de la fórmula de número Gödel
y, sustituyendo la variable de número Gödel 13 por el numeral de y’. Se
observará también que cuando se sustituye ‘y’ por un numeral definido en
‘sust(y, 13, y)’ —por ejemplo, el numeral de m o el numeral de doscientos
cuarenta y tres millones— la expresión resultante designa un número entero
definido, que es el número Gödel de una determinada fórmula26 .

7.3. El núcleo de la argumentación de Gödel. Nos encontramos preparados, por fin, para seguir en lı́neas generales la argumentación principal
de Gödel. Comenzaremos enumerando de forma genérica los pasos fundamentales para que el lector pueda captar una vista panorámica de la
secuencia del argumento.
GÓDEL mostró (I) cómo construir una fórmula aritmética G que represente la declaración metamatemática ‘La fórmula G no es demostrable’.
Esta fórmula G dice, ası́, ostensiblemente de sı́ misma que no es demostrable. Hasta cierto punto, G está construida de forma análoga a la paradoja
de Richard. En esa paradoja la expresión ‘richardiano’ se asocia a cierto
número n, y queda construida la oración ‘n es richardiano’. En la argumentación de Gödel, la fórmula G se asocia también a un cierto número
h y está construida de modo que corresponda a la declaración ‘la fórmula que tiene el número asociado h no es demostrable’. Pero (II) Gödel
mostró también que G es demostrable si, y solamente si, es demostrable su
negación formal ¬G. Este paso de la argumentación es también análogo al
paso de la paradoja de Richard en el que se demostró que n es richardiano
si, y solamente si, n no es richardiano. De cualquier modo, si una fórmula
y su negación son ambas formalmente demostrables, el cálculo aritmético
no es consistente. Por consiguiente, si el cálculo es consistente, ni G ni ¬G

