DESCRIPCIONES

53

irreal. Una proposición tal como «x es irreal» sólo tiene significado cuando
«0» es una descripción definida o indefinida; en ese caso la proposición será
verdadera si «o» es una descripción que no describe nada. Pero el que la descripción «a» describa algo o no describa nada, no es en ningún caso un constituyente de la proposición en la que aparece; igualmente «un unicornio», que
hemos considerado hace un momento, no es un grupo subordinado que tenga

significado por sí mismo. Todo esto resulta del hecho de que, cuando «x» es
una descripción, «x es irreal» o «x no existe» no es un sinsentido, sino que

siempre son proposiciones significativas y algunas veces verdaderas.
Podemos ahora proceder a definir de manera general el significado de
las proposiciones que contienen descripciones ambiguas. Supóngase que queremos hacer un enunciado sobre «un tal-y-tal», donde «tales-y-tales» son

aquellos objetos que tienen una cierta propiedad q, esto es: aquellos objetos x para los que la función proposicional px es verdadera. (Por ejemplo,
si tomamos «un hombre» como nuestra instancia de «un tal-y-tal», (px será
«x es humano».) Digamos ahora que queremos aseverar la propiedad y de
«un tal-y-tab», esto es: queremos aseverar que «un tal-y-tal» tiene aquella
propiedad que x tiene cuando yx es verdadera. (Por ejemplo, en el caso de
«Me encontré con un hombre», yx será «Me encontré con x».) Ahora bien,
la proposición de que «un tal-y-tal» tiene la propiedad y no es una proposición de la forma «Wx». Si lo fuera, «un tal-y-tal» tendría que ser idéntico
a x para una x adecuada; y aunque (en un sentido) esto puede ser verdadero en algunos casos, no es ciertamente verdadero en un caso tal como el de
«un unicornio». Es justamente este hecho, que el enunciado de que «un taly-tal» tiene la propiedad y no es de la forma yx, lo que hace posible que
«un tal-y-tal» sea, en un sentido claramente definible, «irreal». La definición es como sigue:
El enunciado de que «un objeto que tiene la propiedad e tiene la propiedad y»
significa:
«La aserción conjunta de px y yx no es siempre falsa».
Dentro de los límites de la lógica, ésta es la misma proposición que podría
expresarse por «algunos q son y)»; pero retóricamente hay una diferencia,
puesto que en un caso hay una sugerencia de singularidad, y en el otro caso
de pluralidad. Este no es, sin embargo, el punto importante. El punto importante es que las proposiciones que son verbalmente sobre «un tal-y-tal», cuando se las analiza correctamente, se encuentra que no contienen ningún constituyente representado por esta expresión. Y ésta es la razón por la que tales
proposiciones pueden ser significativas incluso cuando no hay tal cosa como
un tal-y-tal.

