DESCRIPCIONES*
BERTRAND RUSSELL

Hemos tratado en el capítulo precedente acerca de las palabras todo y
alguno; en este capítulo consideraremos la palabra el (la) en el singular, y
en el próximo capítulo consideraremos la palabra el (la) en el plural. Puede
pensarse que es excesivo dedicar dos capítulos a una palabra, pero para el
matemático filosófico es una palabra de enorme importancia: al igual que
el gramático de Browning con la enclítica Se daría la doctrina de esta palabra si estuviese «muerto de cintura para abajo» y no meramente en una prisión.
Hemos tenido ya ocasión de mencionar «funciones descriptivas», esto
es: expresiones tales como «el padre de x» o «el seno de x». Estas expre-

siones han de definirse definiendo primero «descripciones».
Una «descripción» puede ser de dos clases, definida o indefinida (o ambigua). Una descripción indefinida es una expresión de la forma «un tal-ytal», y una descripción definida es una expresión de la forma «el tal-y-tal».
Comencemos con la primera.
«¿Con quién te encontraste?» «Me encontré con un hombre.» «Esto es

una descripción muy indefinida.» No estamos por lo tanto separándonos del
uso habitual en nuestra terminología. Nuestra pregunta es: ¿Qué asevero realmente cuando asevero «Me encontré con un hombre»? Supongamos por el
momento que mi aserción es verdadera, y que de hecho me encontré con
Juan. Es claro que lo que asevero no es «Me encontré con Juan». Puedo decir

«Me encontré con un hombre pero no era Juan»; en ese caso, aunque mien-

to, no me contradigo a mí mismo, como lo haría si cuando digo que me encontré con un hombre quisiese decir realmente que me encontré con Juan. Es
claro también que la persona a la que estoy hablando puede entender lo que

digo, incluso si es un forastero y no ha oído hablar nunca de Juan.
Pero podemos ir más allá: no solamente Juan sino que tampoco ningún
hombre efectivo entra en mi enunciado. Esto resulta obvio cuando el enun-

*

Versión castellana de Luis M. Valdés Villanueva.

[50]

