antipatía, que la idea de suciedad, una vez que ha penetrado en los sentimientos, parece
siempre excitar aún entre aquellos cuyos hábitos están lejos de ser de una escrupulosa
limpieza y del cual el sentimiento de impureza religiosa, tan intenso entre los indios, es
un ejemplo notable. Suponed ahora que un pueblo cuya mayoría estuviera compuesta de
musulmanes, insistiera esta mayoría en prohibir comer la carne de cerdo dentro de los
límites de su territorio, lo que no sería nada nuevo en los países mahometanos.
¿Sería este un ejercicio legítimo de la autoridad moral de la opinión pública?, y si no,
¿por qué no? La práctica es, realmente, repugnante a tal público. Ellos piensan sinceramente también que Dios la prohíbe y la aborrece. Ni siquiera podía esta prohibición ser
censurada como una persecución religiosa. Pudo en su origen ser religiosa, pero no puede
ser una persecución por causa religiosa en cuanto que ninguna religión obliga a comer
cerdo. El único fundamento sólido para condenarla sería que el público no tiene por qué
intervenir en los gustos personales ni en los intereses propios de los individuos.
Lo que nos interesa aquí es que esa religión, como otras mejores, tiene sus mártires;
que su profeta y fundador fue condenado a muerte por un populacho a causa de sus predicaciones; que otros de sus partidarios perdieron sus vidas por la misma injusta violencia;
que fueron arrojados por la fuerza, en masa, del país que les vio nacer; mientras ahora,
después de haber sido lanzados a un lugar solitario, en medio de un desierto, muchos
en este país declaran sin rebozo que sería justo (si bien no sería conveniente) enviar una
expedición contra ellos para obligarles por la fuerza a conformarse con las opiniones de la
demás gente. El artículo de la doctrina mormónica, causa principal de esta antipatía que
así rompe las restricciones propias de la tolerancia religiosa, es el que sanciona la poligamia, la cual, aunque se permita a los mahometanos, los indios y los chinos, parece excitar
implacable animosidad cuando se practica por personas que hablan inglés y pretenden ser
una especie de cristianos. Nadie desaprueba más profundamente que yo esta institución
mormónica; aparte de otras razones, porque lejos de estar en algún modo apoyada por
el principio de la libertad, es una directa infracción de este principio, en cuanto no hace
sino remachar las cadenas de una mitad de la comunidad, emancipando a la otra de toda
reciprocidad de obligaciones hacia ella. No obstante, debe recordarse que esta relación es
tan voluntaria para las mujeres, que parecen ser sus víctimas, como cualquier otra forma de institución matrimonial; y por sorprendente que pueda aparecer este hecho, tiene
su explicación en las ideas y hábitos corrientes en el mundo, los cuales, enseñando a las
mujeres a mirar el matrimonio como la única cosa necesaria, hace concebible que muchas
de ellas prefieran ser una de las varias esposas de un hombre a quedarse sin casar. No se
pide a los demás países que reconozcan estas uniones ni que desliguen a una porción de
sus habitantes de sus propias leyes para que acepten las de los mormones; pero cuando
los disidentes han concedido a los sentimientos hostiles de los demás mucho más de lo que
justamente podía exigírseles, cuando han abandonado los países en los cuales sus doctrinas eran inaceptables y se han establecido en un rincón de la tierra, que ellos han hecho
9

