En lugar de una concepción fuerte y una creencia viva sólo quedan unas cuantas frases
conservadas por la rutina; y si algo se conserva del sentido es absolutamente la corteza
y la envoltura, perdiéndose su más pura esencia. El gran capítulo de la historia humana
que este hecho ocupa y llena no será nunca estudiado y meditado con exceso.

De la individualidad
Tales son las razones que hacen imperativo el que los seres humanos sean libres para
formar sus opiniones y para expresarlas sin reserva; y tales las destructoras consecuencias
que se producen para la inteligencia, y por ella para la naturaleza moral del hombre, si esta
libertad no se concede, o al menos se mantiene a pesar de su prohibición. Permítasenos que
examinemos si las mismas razones no exigen que los hombres sean libres para obrar según
sus opiniones, para llevarlas a la práctica en sus vidas, sin impedimento físico o moral por
parte de sus semejantes, en tanto lo hagan a sus propios riesgos y peligros. Esta última
condición es, naturalmente, indispensable. Nadie pretende que las acciones sean tan libres
como las opiniones. Por el contrario, hasta las opiniones pierden su inmunidad cuando
las circunstancias en las cuales son expresadas hacen de esta expresión una instigación
positiva a alguna acción perjudicial. La opinión de que los negociantes en trigo con los que
matan de hambre a los pobre, o que la propiedad privada es un robo, no debe ser estorbada
cuando circula simplemente a través de la prensa, pero puede justamente incurrir en un
castigo cuando se expresa oralmente ante una multitud excitada reunida delante de la
casa de un comerciante en trigos, o cuando se presenta ante esa misma multitud en forma
de cartel.
Lo es en la teoría calvinista. Según esta teoría, el mayor defecto del hombre es tener
una voluntad propia. Todo el bien de que la humanidad es capaz, está comprendido en la
obediencia. No se da a elegir; es preciso obrar así y no de otra manera; «todo lo que no es
un deber, es un pecado». Estando la naturaleza humana radicalmente corrompida, para
nadie puede haber redención hasta que haya matado esa naturaleza humana dentro de
él. Para quien sostenga esta teoría, el aniquilamiento de todas las facultades, capacidades
y susceptibilidades humanas no es ningún mal; el hombre no necesita ninguna capacidad
sino la de someterse a la voluntad de Dios; y si emplea sus facultades para algo que no
sea el más eficaz cumplimiento de esa supuesta voluntad, mejor estaría sin ellas. Esta
es la teoría del calvinismo profesada, con más o menos atenuaciones, por muchos que
no se consideran calvinistas; consisten estas atenuaciones en dar a la voluntad de Dios
una interpretación menos ascética; afirmando ser su voluntad que los hombres satisfagan
algunas de sus inclinaciones; no, naturalmente, en la forma que ellos mismos prefieran,
sino a manera de obediencia, es decir, en la forma que les sea prescrita por la autoridad
que, por la misma naturaleza del caso, ha de ser la misma para todos.
Bajo tal insidiosa forma, existe actualmente una fuerte tendencia en favor de esta
5

