2

Main motivations

Parece intuitivo que, si nos importan los fenómenos naturales, entonces queremos que nuestros modelos sean algo precisos. Sin embargo, este punto ha sido ampliamente debatido.
Algunos filósofos han argumentado que esta relación no es necesaria para construir una buena
teoría de los modelos en la ciencia.
Los modelos deben omitir ciertas propiedades de sus objetivos si queremos que sean útiles.
Por tanto, los modelos distorsionan intencionalmente su objetivo de estudio. Además, en
ocasiones, los investigadores emplean idealizaciones: condiciones que los fenómenos naturales no cumplen, y que quizás nunca cumplirán. Aquí surge un problema: si los modelos
distorsionan su objetivo, parece que no pueden formar parte de teorías verdaderas de la
naturaleza, pues, en algún sentido por definir, decimos que las idealizaciones son "falsas" o
que "falsean" su objetivo.
Los filósofos han intentado dar cuenta de este problema: si aceptamos que la verdad
es una parte importante de nuestras teorías científicas, entonces las idealizaciones deberían
ser desterradas. Ha habido diversos enfoques sobre cómo cerrar la brecha entre los modelos
"falsos" y la relevancia de la verdad en la investigación científica.
Para cerrar esta brecha, algunos filósofos han argumentado que las idealizaciones funcionan como medios. El mundo es demasiado complejo para nuestras limitaciones cognitivas
humanas, por lo que utilizamos idealizaciones para obtener una manera más manejable de
abordar los fenómenos naturales: el uso de modelos e idealizaciones es un medio «para
respaldar los fines cognitivos y prácticos humanos» (Potochnik, 2017, pp. ix).
Dentro de esta postura, Potochnik afirma que podemos idealizar ciertos fenómenos resaltando la estructura causal del fenómeno en cuestión, a costa de perder precisión. Llamaré
a esto el «enfoque de relevancia causal» sobre las idealizaciones: son principalmente herramientas para resaltar el patrón causal que nos interesa. Es crucial señalar que Potochnik
sostiene que no es necesario desidealizar el modelo, ya que los modelos idealizados tienen
numerosas ventajas epistémicas que una descripción completa del fenómeno no posee. La
propuesta es mantener la idealización y prescindir de hacer el modelo más preciso.
Otra postura afirma que el modelo idealizado es solo temporal. Este grupo de filósofos
argumenta que las idealizaciones en el modelo funcionan como herramientas auxiliares: tienen
una ventaja epistémica al distorsionar el fenómeno objetivo de manera momentánea, pero
nuevas investigaciones mostrarán cómo debemos modificar la idealización para hacerla más
precisa. Llamemos a esto la postura de «desidealización», o lo que (Weisberg, 2007) denomina
«idealización galileana».
2

