Argumentos en contra de restricciones credales

formalismos sobre el dominio normativo subyacente. Smithies
(2015) sostiene que la certeza en verdades lógicas es de hecho un
requerimiento de la racionalidad; Titelbaum (2015) y Littlejohn
(2018) abogan por posiciones similares.

El Problema de la Vieja Evidencia
Clark Glymour inició el debate sobre la Vieja Evidencia con un
famoso ejemplo.
Los científicos habitualmente argumentan a favor de sus teorías a partir de evidencia que se conoce desde mucho antes de
que sus teorías fuesen introducidas… El argumento que Einstein dio en 1915 a favor de sus ecuaciones de campo gravitacional fue que explicaban el anómalo avance del perihelio de
Mercurio, que había sido determinado más de medio siglo
antes. A otros físicos el argumento les pareció enormemente
convincente, y es una conjetura justa que sin él los británicos
no habrían organizado la famosa expedición del eclipse de
1919. La vieja evidencia puede de hecho confirmar una nueva
teoría, pero de acuerdo con la cinemática bayesiana, no puede
hacerlo (Glymour, 1980, pp. 306-7).

Ya hemos visto (páginas 24 a 31) que un bayesiano tradicional modela la adquisición de evidencia como la obtención de certezas, las cuales luego son retenidas. Al mismo tiempo (páginas 41 a
46), se entiende la confirmación como relevancia positiva. Combinando estas dos aproximaciones, tenemos un problema: una vez que
se ha aprendido una proposición evidencial, recibe credibilidad 1.
Cuando c(E) = 1, c(H|E) = c(H) para cualquier H ℒ. Así que, una
vez que una agente aprende algo, esa pieza de información es por
siempre confirmacionalmente inerte de ahí en adelante.
Dados estos hechos básicos sobre el bayesianismo, podemos
identificar dos desafíos en la historia de Glymour sobre Einstein.
Christensen (1999) los llama los problemas “sincrónico” y “diacrónico” de la vieja evidencia.44 El problema diacrónico es sobre el
cambio en credibilidad. En el curso de 1915, Einstein incrementó
44

Uso la terminología de Christensen debido a que encuentro que es la más útil.
Pero antes, desambiguaciones similares del problema de la vieja evidencia
pueden encontrarse en Garber (1983), Eells (1985) y Zynda (1995).

67

