Epistemología bayesiana

La credibilidad condicional de una agente en X dado que Y
se expresa como c(X|Y), y habitualmente se asume que está gobernada por la Fórmula de Proporción.
Fórmula de proporción
Para cualesquiera X, Y ℒ con c(Y)

0, c(X|Y) =

.

La Fórmula de Proporción puede leerse ya sea como una
verdad descriptiva o como un requisito normativo. En la primera
aproximación, la credibilidad condicional de una agente en X
dado que Y toma un valor particular sólo en caso de que sus credibilidades incondicionales en X&Y y en Y se encuentren en esa proporción. Esta lectura es más natural si se quiere reducir un tipo de
credibilidad al otro: se podría sostener que tener una credibilidad
condicional es simplemente tener credibilidades incondicionales
que se encuentran en una proporción específica; o se podría sostener que las credibilidades condicionales son básicas y las credibilidades incondicionales son un subconjunto propio de aquellas.10
Alternativamente, se podría ver a la credibilidad condicional como
sólo otro tipo de actitud doxástica que se encuentra a la par con las
credibilidades incondicionales y luego leer la Fórmula de Proporción como un requerimiento racional sobre cómo deberían alinearse credibilidades condicionales e incondicionales.11
Nota que la Fórmula de Proporción, tal como la he definido,
no dice nada sobre el caso en el que la agente asigna a la condición
(la proposición Y) una credibilidad de 0. Volveremos a las credibilidades condicionales sobre proposiciones con credibilidad 0 en las
páginas 37 a 39.
Al combinar la Fórmula de Proporción y los axiomas de
Kolmogorov se obtiene la útil Ley de la Probabilidad Total.

10

11

20

suposiciones resultante sea consistente. La mayoría de las discusiones sobre
credibilidades condicionales se ocupan de la forma indicativa. Para un
tratamiento de credibilidades condicionales subjuntivas véase Joyce (1999).
A partir de los axiomas de Kolmogorov y de la Fórmula de Proporción, se
sigue que para cualquier X ℒ, c(X) = c(X|┬). Así que puede pensarse en
las credibilidades incondicionales como credibilidades condicionales en las
que la condición es una tautología. Véase Easwaran (2019) para más al
respecto.
Para una discusión sobre cómo las credibilidades condicionales interactúan
con las credibilidades de una agente en condicionales, véase Briggs (2019).

