ahora: la cera permanece.
Quizá era lo que ahora pienso: la cera misma no era esa dulzura de miel, ni la fragancia de flores, ni esa blancura, ni la figura, ni el sonido, sino un cuerpo que poco antes
veía con esos modos y ahora con otros diferentes. Pero ¿qué es precisamente lo que así
imagino? Prestemos atención y, separando las cosas que no pertenezcan a la cera, veamos
lo que queda: nada más que algo extenso, flexible, mudable. Pero ¿qué es esto flexible
y mudable? ¿Acaso lo que imagino, es decir, que esta cera puede convertirse de figura
redonda en cuadrada, o de ésta en triangular? De ningún modo, pues comprendo que es
capaz de innumerables cambios de esta índole, pero yo no puedo imaginármelos todos;
por consiguiente, esa comprensión no procede de la facultad de imaginar. Pero ¿qué es lo
extenso? ¿Acaso la extensión misma de la cera es desconocida? Pues se hace mayor en la
cera que se licúa, mayor en la que hierve, y mayor aún si el calor aumenta; y no juzgaría
correctamente qué es la cera, a no ser que considerara que admite en cuanto a la extensión
más variedades que las que haya podido yo abarcar nunca con la imaginación. Debo, pues,
admitir que no puedo imaginar qué es esta cera, sino sólo percibirla con la mente; y me
refiero a ésta en particular, pues más claro resulta de la cera en general. Pero ¿qué es
esta cera que sólo se percibe con la mente? Ciertamente, la misma que veo, que toco, que
imagino, la misma, en fin, que desde el principio pensaba que era. Pero hay que advertir
que su percepción no es visión, ni tacto, ni imaginación, y que nunca lo fue, aunque antes
así pareciera, sino sólo inspección de la mente, que puede ser imperfecta y confusa, como
era antes, o clara y distinta, como es ahora, según que atienda menos o más a las cosas
de que consta.
Esto me hace ver cuán propensa es mi mente a los errores, pues aunque piense así
para mis adentros, tropiezo con las palabras y casi me engaña su uso. Pues decimos que
vemos la cera cuando está presente, no que a partir del color o la figura juzgamos que lo
está. De donde concluiría inmediatamente que conozco la cera por la visión de los ojos
y no por la sola inspección de la mente, si no fuera porque casualmente acabo de mirar
desde la ventana a unos hombres que pasan por la calle, a los que también digo que veo,
con la misma costumbre que digo que veo la cera. Pero ¿qué veo sino sombreros y capas,
bajo los cuales podrían ocultarse autómatas? Sin embargo, juzgo que son hombres. Y así
comprendo, sólo con la facultad de juzgar que hay en mi mente, lo que creía ver con los
ojos.
Pero quien desea saber más que el vulgo, debería avergonzarse por plantearse dudas a
causa de las formas de hablar propias del vulgo; sigamos, pues, adelante, y consideremos
si yo percibiría más perfecta y evidentemente qué era la cera cuando la vi al principio
y creí conocerla por los sentidos externos, o al menos por el llamado sentido común, es
decir, por la facultad de imaginar, o más bien ahora que he investigado lo que es y de qué
modo se conoce. Ciertamente, sería ridículo dudar aquí, pues ¿qué hubo de distinto en
la primera percepción? ¿Qué cosa que no pudiera obtener cualquier animal? En cambio,
7

