16 6

No está en los genes

claro podía producir descendencia tanto de la raza de vien­
tre claro com o de la de vientre oscuro, dependiendo de su pa­
reja. Obviamente, no había límite para el número de «razas»
que podían ser descritas dentro de una especie, dependiendo
del capricho del observador.
Hacia 1 9 4 0 , los biólogos, bajo la influencia de los descubri­
mientos de la genética pohlacional, modificaron grandemente
su comprensión de ia raza. Los experimentos sobre 1a genética
de organismos extraídos de poblaciones naturales dejaron cla­
ro que había una gran variación genética incluso entre los indi­
viduos de una misma familia, por no hablar de la población.
Muchas de las «razas» de animales anteriormente ^descritas y
nombradas eran sólo formas hereditarias alternativas que po­
dían aparecer dentro de una familia. Diferentes poblaciones
geográficas locales no diferían en absoluto una de,otra, sino
sólo en cuanto a la frecuencia relativa de los diferentes caracte­
res. Así, en los grupos sanguíneos humanos, algunos indivi- y
dúos eran del tipo A , algunos del tipo B , otros del tipo AB
y otros del tipo O . Ninguna población tenía exclusivamente¿
un solo grupo sanguíneo. La diferencia entre las poblaciones :
africanas, asiáticas y europeas sólo existía en cuanto a la pro: porción de los cuatro grupos sanguíneos. Estos hallazgos con­
dujeron al concepto de «raza geográfica»: una población de
individuos diversos que se emparejan libremente entre sí, pero
diferente de otras poblaciones en cuanto a las proporciones
medias de diversos genes. Cualquier población local que se re­
produjese aleatoriamente y que fuera incluso sólo ligeramente
diferente en la proporción de distintas formas de genes respec­
to a otras poblaciones era una raza geográfica.
Esta nueva visión de la raza tuvo dos poderosos efectos. En
primer lugar, ningún individuo podía ser considerado como
un miembro «típico» de una raza. Los libros de texto de antro­
pología mostrarían frecuentemente fotografías de «típicos»
aborígenes australianos, africanos del trópico, japoneses, etc.j
catalogando tantas com o cincuenta o cien «razas», cada una
con su ejemplo típico. Cuando se reconoció que cada pobla-;
ción era altamente variable y que difería ampliamente de las :
otras poblaciones en las proporciones medias de diferentes

