68

No está en los genes

de Joule de que todas las formas de energía y calor, las reac­
ciones químicas y el electromagnetismo eran intercambiables
y estaban vinculadas por una constante simple, el equivalente
mecánico del calor (y la posterior demostración de Einstein
de la equivalencia de la materia y la energía), correspondía a
un reduccionismo económico por el que todas las actividades
humanas podían expresarse en términos de su equivalencia
en libras, chelines y peniques.5
Los propios seres humanos dejaron de ser individuos con al­
mas que debían ser salvadas para convertirse en meras manos
capaces de realizar tantas horas de trabajo diarias y con necesi­
dad de ser alimentadas con una cantidad dada de comida de
modo que se pudiera extraer la m áxim a plusvalía posible de su
trabajo. Dickens describió a ese compendio dei capitalista
emergente del siglo xix , Thom as Gradgrind de Coketown,
com o un hombrecon una regla y urrpar de escalas, y con la tabla de multiplicar siempre
en el bolsillo, señefr, dispuesto a pesar y medir cualquier fragmento de
naturaleza humaniry a decirle exactam ente a cuánto asciende. Es una
simple cuestión d'e cifras, un asunto de simple aritm ética... El propio
tiem po se convierte, para el fabricante1, en su propia maquinaria: tan­
to es el material elaborado, tanta com ida se ha consum ido, tantas
fuerzas se han empleado, tanto dinero se ha ganado.6
5 . Para que no haya ninguna duda, debemos señalar nuevamente
que hay dos tipos de. criterios para comprender el proceso científico.
Que podam os m ostrar los determinantes sociales de una visión particu­
lar del m undo, cóm o y por qué surge, no dice nada sobre las pretensio­
nes a la verdad o de otro tipo de los enunciados científicos. El hecho de
que la equivalencia m ecánica del calor postulada por Joule o la equiva­
lencia materia/energía de Einstein fueran desarrolladas en un m arco so­
cial con particulares facilidades no permite concluir que son por defini­
ción verdaderas o falsas. Los criterios para juzgar la verdad de las
afirmaciones de Joule o de Einstein se encuentran entre la ciencia y el
mundo real, y no entre la ciencia y el orden social. N o estamos com e­
tiendo la «falaciagenética».
6. C. Dickens, H ard Tim es, Penguin Edition, Londres, 1 9 6 9 , pp. 4 8 ,
1 2 6 (hay traducción castellana: Tiem pos difíciles, Bruguera, Barcelo­
na, 1 9 7 5 ).

