oportunidad de ver por qué los intereses de otras personas deben importarnos. Pero antes
de presentar este argumento necesitamos ver brevemente una cuestión general acerca de
los valores morales. Así, permítaseme poner de lado al egoísmo ético por un momento y
considerar este asunto relacionado con él.
Hay toda una familia de opiniones morales que tienen esto en común: todas ellas
suponen la división de la gente en grupos y dicen que los intereses de algunos grupos
cuentan más que los de otros. El racismo es el ejemplo más notorio; el racista divide a la
gente en grupos de acuerdo con la raza y da más importancia a los intereses de una raza
que a los de otras. El resultado práctico es que se trata mejor a los miembros de una raza
que a los de otras. El antisemitismo funciona del mismo modo, y el nacionalismo puede
funcionar así. La gente que sostiene tales opiniones pensará, en efecto: “Mi raza cuenta
más”, “Aquellos que creen en mi religión cuentan más” o “Mi país cuenta más” y así
sucesivamente.
¿Pueden defenderse estas opiniones? Por lo común, la gente que las acepta no está
muy interesada en discutir: los racistas, por ejemplo, rara vez tratan de ofrecer bases
racionales de sus creencias. Pero supongamos que lo hicieran. ¿Qué podrían decirnos?
Hay un principio general que se interpone en el camino de esas defensas: podemos
justificar el tratar a las gentes de modo diferente sólo si podemos mostrar que hay
alguna diferencia fáctica entre ellas que sea pertinente para justificar la diferencia de
trato. Por ejemplo, si una persona es admitida en la universidad mientras que otra es
rechazada, esto podría justificarse señalando que la primera se graduó del bachillerato
con mención honorífica y obtuvo una buena calificación en el examen de admisión,
mientras que la segunda no terminó el bachillerato y nunca hizo el examen de admisión.
Sin embargo, si ambos se graduaron con mención honorífica y tuvieron buenas
calificaciones en sus exámenes de admisión —si están igualmente calificados en todos los
aspectos pertinentes— entonces es arbitrario admitir a uno pero no al otro.
Así, debemos preguntar: ¿puede el racista señalar alguna diferencia entre, digamos, la
gente blanca y la gente negra, que justificara tratarlas de modo diferente? En el pasado,
en ocasiones los racistas han tratado de hacer esto representando a los negros como
estúpidos, como carentes de ambición y cosas por el estilo. Si esto fuera cierto, podría
justificar tratarlos de modo diferente, por lo menos en algunas circunstancias. (Éste es el
propósito profundo de los estereotipos racistas, ofrecer las “diferencias pertinentes”
necesarias para justificar la diferencia en el trato.) Pero, desde luego, esto no es verdad,
y de hecho no hay tales diferencias generales entre las razas. Por tanto, el racismo es una
doctrina arbitraria, ya que pugna por tratar a la gente de distinto modo aun cuando no
hay diferencias que lo justifiquen.
El egoísmo ético es una teoría moral del mismo tipo. Quiere que cada uno de
nosotros divida el mundo en dos categorías de personas —nosotros mismos y los demás

100

