¿Por qué se ve al clero de este modo? La razón no es que hayan demostrado ser
mejores o más sabios que otras personas —como grupo, no parecen ser mejores ni
peores que el resto—. Hay una razón más profunda de por qué se considera que tienen
una perspectiva moral especial. Según la idea popular, la moral y la religión son
inseparables: la gente suele creer que la moral sólo puede ser entendida en el contexto de
la religión. Así, dado que los clérigos son los portavoces de la religión, se supone que
también deben ser los voceros de la moral.
No es difícil ver por qué la gente cree esto. Cuando lo vemos desde una perspectiva
no religiosa, el universo parece ser un lugar frío, sin sentido, carente de valor y de
propósito. En su ensayo “La religión del hombre libre”, escrito en 1902, Bertrand Russell
expresó de este modo lo que llamó la visión “científica” del mundo:
Que el hombre es el producto de causas totalmente ajenas al fin al que conducían; que su origen, su
crecimiento, sus esperanzas y sus temores, sus amores y sus creencias no son sino el resultado de ciertas
fortuitas disposiciones de los átomos; que ningún entusiasmo o heroísmo, ningún esfuerzo del pensamiento o
del sentimiento pueden preservar la vida individual más allá de la tumba; que todos los afanes seculares, toda
la devoción e inspiración, toda la brillantez cenital del genio humano están destinados a la extinción con la
muerte del sistema solar, y que todo el templo de las realizaciones humanas se verá enterrado inevitablemente
bajo los escombros de un universo en ruinas; todas estas cosas, aun cuando no absolutamente
incontrovertibles, son, sin embargo, casi tan ciertas, que ninguna filosofía que las rechace puede tener
esperanzas de mantenerse en pie. Sólo dentro del armazón de estas verdades, sobre los firmes cimientos de
una inquebrantable desesperación, podrá construirse en lo sucesivo la morada segura del alma.

Desde una perspectiva religiosa, empero, las cosas se ven muy diferentes. El judaísmo y
el cristianismo enseñan que el mundo fue creado por un Dios amoroso y omnipotente
para darnos un hogar. Nosotros, a nuestra vez, fuimos creados a su imagen, para ser sus
hijos. Así, el mundo no carece de sentido y de propósito; es, en cambio, el escenario en
que se realizan los planes y los propósitos de Dios. ¿Qué podría ser más natural,
entonces, que pensar que la “moral” es una parte de la visión religiosa del mundo,
mientras que el mundo del ateo no tiene sitio para los valores?

2. LA TEORÍA DEL MANDATO DIVINO
Las tradiciones teístas más importantes, incluidos el judaísmo, el cristianismo y el Islam,
conciben a Dios como un legislador que ha dictado las reglas que hemos de obedecer. Él
no nos obliga a obedecerlas; hemos sido creados libres, así es que podemos escoger entre
aceptar o rechazar sus mandamientos. Pero si vamos a vivir como debemos vivir,
habremos de seguir las leyes de Dios. Varios teólogos han elaborado esta concepción, en
una teoría sobre la naturaleza de lo correcto y lo incorrecto conocida como la teoría del

64

