Trump, el muro y la política exterior de México
Oscar Abraham Olivetti Alvarez
Universidad Autónoma de Aguascalientes
oiuhukt@gmail.com
Me gustaría dividir este trabajo en dos partes: primero, haré una descripción de la reforma migratoria de Donald Trump y de algunos de los problemas que tiene. En segundo lugar, me
centraré en el problema de la Seguridad Pública que la reforma pretende resolver. Procederé de
la siguiente manera: argumentaré que el supuesto de que los problemas de seguridad pública son
culpa de los migrantes mexicanos es falso. Con base en esto, diré que construir un muro no es
suficiente para reducir el número de delitos. Como conclusión menciono que una posible medida
a tomar para un diálogo más sano, es que el gobierno mexicano proponga una política migratoria
que, además de asegurar el bienestar del mexicano en el extranjero, gestione mejores oportunidades para tramitar visas y residencias.
El ascenso de Donald Trump como candidato a la presidencia de Estados Unidos es un
tema que ha estado en boga porque es un candidato que da de qué hablar: no sólo porque es un
personaje que ha aparecido en diversos shows televisivos, dueño de una parte del concurso de
belleza “Mis Universo”, empresario y dueño de su propia marca actividades que han hecho de
él un personaje de la cultura estadunidense. Esto, ya de suyo, lo hace un candidato peculiar.
Además de ser ampliamente conocido por sus actividades, Trump ha sido polémico en
sus propuestas políticas, las cuales han sido causa de diversas reacciones: notas periodísticas,
publicaciones en internet y menciones por parte de políticos dentro y fuera de EE. UU. Las
hechas por Vicente Fox, Felipe Calderón e incluso Enrique Peña Nieto, son ejemplos de ello.
La propuesta que ha causado polémica y que incumbe a los ciudadanos mexicanos es su
reforma migratoria. Hay dos características de ella de que son preocupantes: que es problemática
para los ciudadanos mexicanos y que hay probabilidad de que se cumpla (Trump se perfila como
candidato a presidente por el partido republicano).
La reforma migratoria de Donald Trump menciona que “Una nación sin fronteras, no
es una nación. Debe haber un muro que atraviese la frontera sur”. Este es el primero de los tres
puntos “centrales” que toca la política migratoria del candidato, siendo los otros dos: “una nación sin leyes no es una nación” y “una nación que no sirve a sus propios ciudadanos, no es una

1

