Estados Unidos para limpiarse. Ellos son responsables de este problema, y deben pagar para
limpiarlo” (Trump, 2016).
Los problemas que menciona Trump, descritos de esta manera, parecen efecto directo
de los inmigrantes y sus consecuencias son preocupantes: haría más difícil su estancia y el envío
de dinero (del cual dependen algunas de las familias que viven en México).
También los migrantes legales y el Tratado de Libre Comercio de América del Norte
[TLCAN] se ven afectados y por tanto, las relaciones comerciales México-Estados Unidos: “[…]
se incrementarán las tarifas de todas las visas temporales, tanto de los diplomáticos como de los
empresarios mexicanos (y si es necesario serán canceladas); incrementarán las tarifas de todas las
tarjetas para cruzar la frontera – que según cuentas, son 1 millón de mexicanos cada año (la
mayor fuente de “Abusos de Estancias”2 en Estados Unidos); incrementarán las tarifas de los
Trabajadores del TLCAN que vienen desde México (otro factor que causa Abusos de Estancia);
e incrementarán las tarifas de los puertos de entrada desde México a Estados Unidos” (Trump,
2016). Así, su justificación, su proyecto y las consecuencias son un problema grave para todos
los ciudadanos mexicanos. Por ello hay que prestarle atención.
Hasta aquí han sido expuestos los puntos de la Reforma Migratoria de Trump y los
problemas que con ella pretende resolver. Haciendo un recuento: su propuesta debería solucionar problemas de desempleo, de seguridad pública y problemas económicos de Estados Unidos.
Resueltos a base de: cortar la salida de dinero que va de Estados Unidos a México, deportaciones
inmediatas de inmigrantes ilegales y más obstáculos para las visas otorgadas, principalmente el
aumento de tarifas. Lo más preocupante son los mitos que crea en torno a la población inmigrante, que haría más complicada una propuesta migratoria integral por parte del gobierno mexicano. Es, por todo lo anterior, que digo que es un problema que debe preocuparnos a todos
los ciudadanos de México. Aquí termino la parte expositiva del trabajo.
Pasemos ahora a la segunda parte: el malestar que generan los migrantes en la seguridad
pública, que el candidato tanto apunta. Detrás de la Reforma Migratoria, me parece que hay una
motivación genuina: tener leyes más estrictas de migración ayudaría a disminuir la entrada de
drogas, terrorismo y criminales. Sin embargo, esto sólo podría lograrse si de hecho son los migrantes quienes causan estos tres problemas. Según datos del Migration Policy Intitute, México

2 Los abusos de estancia son casos de Visas que sobregiran el tiempo que deberían quedarse.

3

